Jīvas, what do they think?
Las jivas ¿qué piensan ellas?
Classic Bengali expression, means “crack-brained”.
Una expresión Bengalí clásica que quiere decir "des-cerebrado"
[Mind—Crazy Driver]
[La Mente — El Conductor Chiflado]
Once some fellow, he bowed down
Una vez un joven, se inclinó
to give Gurudev dandavat; this was a long time ago.
para darle sus dándavats a Gurudev; eso sucedió hace mucho tiempo
While he was down Gurudev went: [gesturing to show splitting something].
Mientras estaba tendido, Gurudev empezó:
You know, [laughing]
ya saben,
it means ‘cracked’; his brain is cracked, like a coconut.
quiere decir 'quebrado', que su cerebro estaba quebrado, igual que un coco.
When you’re under the clutches of Māyā, the witch,
la bruja, cazado por la bruja de Maya,
haunted by the witch of Māyā,
se dice, que hablas toda clase de tonterías
it’s said, you speak all kinds of nonsense
como un ser fantasmal embrujado
like a ghostly haunted person.
Hay la esquizofrenia en el sentido clínico,
There’s schizophrenia in the clinical sense,
pero ésta clase de personalidad dual...
but this sort of dual personality …
es como estar enloqucido adentro del loco mundo.
it’s like being crazy within the crazy world.
Porque en distintos grados todos estamos dementes, engañados,
struggling with the senses;
Luchando con los sentidos;
manaḥ-ṣaṣṭhānīndriyāṇi prakṛti-sthāni karṣati [Bg: 15.7],
manaḥ-ṣaṣṭhānīndriyāṇi prakṛti-sthāni karṣati [Bg: 15.7],
struggling with the senses, of which …
luchando con los sentidos, de los cuales...
Remember, we have six senses:
Recuerden, tenemos seis sentidos:
the five obvious ones and the mind.
Los cinco evidentes y la mente
And the mind is the sense that we have the most problem with.
Y la mente es el sentido con el que tenemos más problemas.
Friend or enemy.
¿Amiga o enemiga?
There was a cartoon strip,
Hay una tira cómica
comic strip in the 1960’s, where …
tira cómica de los 60s, en la que...
Because it’s during the time of the Vietnam war,
Porque es de la época de la guerra de Vietnam,
so there’s all use of the word “enemy”—
así que para todo se usa la palabra "enemigo" —
“who’s the enemy”, and that kind of thing.
"quién es el enemigo", y esa clase de cosas.
And what was in the comic strip was one famous line,
Y en la tira cómica había una frase famosa
where one of the characters says to another one,
en donde uno de los personajes le decía al otro:
“We have met the enemy, and the enemy is us”,
"Hemos conocido al enemigo, y el enemigo somos nosotros",
which is the actual truth.
lo cual es de hecho la verdad.
We are the enemy, the mind that we think is our friend.
Nosotros somos el enemigo, la mente, que pensamos que es nuestra amiga.
The body is like a chariot,
El cuerpo es como un carro
the senses are five horses,
los sentidos son cinco caballos
and the soul is like the passenger,
y el alma es como el pasajero.
and the mind is ... like you have an insane driver,
Y la mente es como tener a un conductor demente,
crazy driver, [laughing]
el conductor chiflado
taking you for a ride.
llevándote a pasear
So Guru Mahārāj often uses the example of mental illness:
Así es que Guru Maharaja con frecuencia utiliza el ejemplo de enfermedad mental
deluded into thinking you’re someone you’re not.
Engañados en pensar que eres alguien que no eres,
So without getting sambandha-jñān,
Así es que sin obtener sambandha-jñān,
a basic understanding of who I am,
un entendimiento básico de quién soy
and what my potential is, how can I proceed
y cual es mi potencial, cómo he de proceder
in a way that’s actually beneficial
en la forma que sea realmente benéfica
for my self-discovery, self-realisation,
para descubrir mi ser, realizar mi ser,
even ultimate autonomy.
incluso la autonomía definitiva
It’s only one who’s free from the influence
es únicamente alguien quien se libera de la influencia
of the mind and senses, who’s truly autonomous;
de la mente y los sentidos, quien es auténticamente autónomo.
otherwise we’re under the influence
De otro modo, estamos bajo la influencia
of the senses, the mind.
de los sentidos, la mente
So have to come in connection with a proper agent,
Así que tenemos que conectar con el agente apropiado,
who knows your identity, your reality potential,
que conoce tu identidad, tu potencial verdadero,
self-realisation, self-actualisation.
en la realización de tu ser, actualización de ti mismo.
Like the psychiatrist, they just have to bring the patient around
Al igual que los psiquiatras, ellos simplemente tienen que llevar al paciente por ahí
to seeing things from that perspective—
para que vean las cosas desde esa perspectiva —
give up the false ego, the false identity,
Abandona el ego falso, la identidad falsa,
what Guru Mahārāj called “acquired prejudice”.
lo que Guru Mahārāj llamaba "los prejuicios adquiridos".
To become free from saṁskāra
Liberarte del saṁskāra
is to become free from acquired prejudice.
es hacerte libre de los prejuicios adquiridos.
Then, āścarya-vat paśyati kaścid enam, [Bg: 2.29]
Entonces, āścarya-vat paśyati kaścid enam, [Bg: 2.29]
to have a glimpse of our soul, our self,
para tener un vislumbre de nuestra alma, nuestro ser
our reality potential will be astonishing, fill us with wonder
nuestro potencial verdadero, será sorprendente, nos llenará de asombro
and fuel practice, and participation, and hope.
y encenderá nuestra práctica, y participación, y la esperanza.